Muster der Softwaretechnik-Lehre.
Das Organisieren von Softwaretechnik-Projekten ist für neue Dozenten stets eine Herausforderung: Man muss Kunden finden, Projekte definieren, Tutoren schulen, Anforderungen definieren, Terminpläne machen, Regeln aufstellen. . . und zum Schluss das Projektergebnis bewerten. Eine ungenügende Planung und Umsetzung kann schnell das gesamte Projekt gefährden. Daher empfiehlt es sich, für die häufigsten Fragen und Probleme Lösungen explizit aufzuschreiben. Dies können zunächst immer wiederkehrende Dinge sein, wie die Frage, wann welche Vorlesungsinhalte benötigt werden, oder wie die Begutachtung von Praktikums-Dokumenten organisiert werden muss. Andere Fragen mögen zunächst banal erscheinen, machen aber schnell deutlich, warum es sich empfiehlt, Wissen explizit zu dokumentieren: • Ich möchte eine Grillfeier für 160 Teilnehmer organisieren. Wieviele Getränke und Speisen muss ich pro Person ansetzen? Woher bekomme ich Grills, Würstchen, Besteck, Salate? • Ich möchte eine „Messe“ organisieren, auf dem meine Praktikums-Teilnehmer ihre Projekte vorstellen können. Was brauche ich, und woher bekomme ich es? Wann muss ich wen verständigen? Um das Wissen über Softwaretechnik-Lehre zu verwalten, haben wir ein Wiki eingerichtet, um das Wissen über Softwaretechnik-Lehre zu organisieren und zu dokumentieren – und zwar in einer Form, die sowohl lokales als auch standortübergreifendes Wissen dokumentieren kann. Die Artikel nutzen das Format der Muster – analog zu Entwurfsmustern als Lösungsschablonen für immer wiederkehrende Probleme: Name. Jedes Muster hat einen Namen, damit es unter diesem Namen einfach referenziert und nachgeschlagen werden kann. Ziel. Jedes Muster löst ein bestimmtes Problem, das hier allgemein charakterisiert werden kann. Motivation. Das Problem sollte relevant sein – also häufig oder in verschiedenen Ausprägungen immer und immer wieder auftreten. Anwendung. Dies ist eine Beschreibung, wie das Muster umgesetzt wird – sowohl in abstrakter (standortunabhängiger) Form als auch illustriert an konkreten Beispielen. Die Anwendung sollte zeigen, wie das Muster das Problem löst. Zusammenspiel mit anderen Mustern. Voraussetzungen in Form von anderen Mustern sowie Konflikte mit anderen Mustern sollten ebenfalls dokumentiert werden. Folgen. Was sind die Folgen dieses Musters? Hier sind insbesondere unerwartete und negative Folgen gemeint, die dem Leser bewusst sein sollten. Tipps und Tricks. In diesem Abschnitt können Hilfestellungen zur Umsetzung des Musters, sowie gemachte Erfahrungen dokumentiert werden. Bekannte Einsätze. Dieser Abschnitt verweist auf die Veranstaltungen, in denen das Muster umgesetzt wurde. Die Wiki-Einträge zu den Veranstaltungen wiederum beschreiben die dort eingesetzten Muster, sowie ggf. Kontaktpersonen und Webseiten mit weiterführenden Informationen. Abbildung 1 zeigt eins der derzeit gut 50 Muster