Entwicklung sicherer Software durch Security by Design
Dieser Trend- und Strategiebericht vertritt die These, dass die Entwicklung und Integration sicherer Software nach dem Prinzip Security by Design ausgestaltet werden muss und benennt entsprechende Herausforderungen für eine praxisorientierte Forschungsagenda. Software ist heute wie auch zukünftig der wichtigste Treiber von Innovationen in vielen Anwendungsbereichen und Branchen. Viele Schwachstellen und Angriffe lassen sich auf Sicherheitslücken in Anwendungssoftware zurückführen. Sicherheitsfragen werden bei der heutigen Entwicklung oder Integration von Anwendungssoftware entweder überhaupt nicht oder nur unzureichend betrachtet, so dass durch Anwendungssoftware immer wieder neue Ansatzpunkte für Angriffe entstehen. So wird die Sicherheit von Software neben der Funktionalität für Anwender und Hersteller immer wichtiger. Die Anwendung neuer praktischer Methoden von Software bei der Vermeidung von Sicherheitslücken unterstützen. Die Verbesserung vonEntwicklungs- und Sicherheitsprozessen bietet Herstellern auch die Möglichkeit, bei verbesserten Sicherheitseigenschaften Kosten und Entwicklungszeiten von Software zu reduzieren. Für Unternehmen hat dieser Schritt eine große strategische Bedeutung mit großer Relevanz für deren mittel- bis langfristige Wettbewerbsfähigkeit. Da Softwareprodukte und Softwareentwicklungsprozesse heute sehr komplex sein können, ist es für Hersteller nicht klar, wie Security by Design und die hierfür erforderlichen Sicherheitsprozesse nutzbringend und wirtschaftlich umgesetzt werden können. Es ist die Aufgabe der angewandten Forschung, die Herausforderungen in diesem Zusammenhang anzugehen, zu bewältigen und verwertbare Lösungen in die Praxis zu transferieren.