Technische Sicherheit und Informationssicherheit
Unsere Gesellschaft hängt in umfassendem Maße vom zuverlässigen Funktionieren technischer Systeme und vom jederzeit möglichen Zugriff auf authentische und korrekte Informationen ab. Innerhalb dieser technischen Systeme spielen informationsspeichernde bzw. -verarbeitende Systeme eine immer größere Rolle; in einzelnen Branchen tragen sie mittlerweile über 50 % zur Wertschöpfung bei [1]. Diese Systeme, egal wo sie eingesetzt werden (z. B. in Rechenzentren, Banken, Autos usw.) sollen im Folgenden als IT-Systeme (kurz für: informationstechnische Systeme) bezeichnet werden. Durch ihre Funktion können sich technische Systeme in allen Lebensbereichen und auf alle vorstellbaren Werte auswirken, die sämtliche für Nutzer bedeutsame Aspekte umfassen, etwa menschliches Leben, Gesundheit und Unversehrtheit, Vermögen, Wissen, Gegenstände und persönliche Daten beteiligter ebenso wie nur mittelbar beteiligter Personen. Im Allgemeinen muss man davon ausgehen, dass technische Systeme nicht immer fehlerlos sind und arbeiten, sondern dass sie von Beginn an bestehende oder erst mit der Zeit auftretende Schwachstellen enthalten. Schwachstellen können selbst bei bestimmungsgemäßem Gebrauch eines technischen Systems zu Fehlfunktionen führen, durch die Personen, Umwelt, Infrastruktur oder Daten geschädigt werden. Erst recht kann die funktional falsch verstandene oder grundsätzlich unsachgemäße Benutzung technischer, auch korrekt funktionierender Systeme die oben genannten Werte beeinträchtigen. Die vielfältigen Probleme und Aspekte bezüglich der Sicherung von IT-Systemen gegen derartige Effekte gewinnen zunehmend an Bedeutung Im Arbeitskreis ,,Begriffsbildung“ des GIFachbereichs ,,Sicherheit“ ist in den letzten Jahren in intensiven Diskussionen versucht worden, Grundbegriffe zur Charakterisierung dieses Problembereichs, die in der Fachöffentlichkeit mit teilweise divergierender Bedeutung benutzt wurden, präziser zu fassen. Als Resultat dieser Arbeiten wird in der vorliegenden Veröffentlichung auf die Bedeutung solcher unterschiedlicher, umgangssprachlich oftmals synonym gebrauchter Begriffe eingegangen, die nach Auffassung der Autoren einer differenzierten Betrachtung bedürfen. Die Arbeit ist wie folgt aufgebaut: Abschnitt ,,Grundbegriffe“ beschreibt einige Grundbegriffe aus dem Unfallwesen. Dann wird in Abschnitt ,,Sicherheitskonzepte“ eine Reihe von Definitionen zur genaueren Charakterisierung des Begriffs ,,Sicherheit“ vorgestellt. Danach diskutiert Abschnitt ,,Sicherheit von IT-Systemen einschließlich ihrer Umgebung“ die Übertragung dieser Notation auf IT-Systeme. Abschnitt ,,Die Sicherheitsterminologie im englisch beeinflussten Sprachgebrauch: Safety vs. Security und ihre terminologischen Unterfütterungen“ bringt einen Überblick über die verschiedenen Interpretationen der Begriffe ,,Safety“ und ,,Security“. Abschließend werden in Abschnitt ,,Technische Sicherheit und Informationssicherheit“ die Begriffe ,,Technische Sicherheit“ und ,,Informationssicherheit“ behandelt.