DOM-basiertes Cross-Site Scripting im Web: Reise in ein unerforschtes Land.
Cross-site Scripting (XSS) ist eine weit verbreitete Verwundbarkeitsklasse in Web-Anwendungen und kann sowohl von server-seitigem als auch von clientseitigem Code verursacht werden. Allerdings wird XSS primar als ein server-seitiges ¨ Problem wahrgenommen, motiviert durch das Offenlegen von zahlreichen entsprechenden XSS-Schwachen. In den letzten Jahren jedoch kann eine zunehmende ¨ Verlagerung von Anwendungslogik in den Browser beobachtet werden eine Entwicklung die im Rahmen des sogenannten Web 2.0 begonnen hat. Dies legt die Vermutung nahe, dass auch client-seitiges XSS an Bedeutung gewinnen konnte. In diesem Beitrag ¨ stellen wir eine umfassende Studie vor, in der wir, mittels eines voll-automatisierten Ansatzes, die fuhrenden 5000 ¨ Webseiten des Alexa Indexes auf DOM-basiertes XSS untersucht haben. Im Rahmen dieser Studie, konnten wir 6.167 derartige Verwundbarkeiten identifizieren, die sich auf 480 der untersuchten Anwendungen verteilen.