Code-injection Verwundbarkeit in Web Anwendungen am Beispiel von Cross-site Scripting.
Cross-site Scripting (XSS) dominiert seit einigen Jahren die Verwundbarkeitsstatistiken. Die hier zusammengefasste Dissertation prasentiert eine methodische ¨ Behandlung dieser Klasse von Sicherheitsproblemen. Wir bearbeiten das Problem in drei Schritten: (1) Nach einer Darlegung der notwendigen technischen Grundlagen erfassen wir uber eine Klassifikation der Menge der ¨ existierenden Angriffstypen das Bedrohungspotential von XSS. (2) Darauf aufbauend entwickeln wir geeignete technische Schutzmethoden vor XSS Angriffen zur Laufzeit. (3) Schlussendlich, zeigen wir, wie XSS Verwundbarkeiten durch das Erzwingen von strikter Daten/Code Trennung auf Sprachebene grundsatzlich und ¨ verlasslich ¨ verhindert werden konnen.